---
layout: post
author: sjj118
title: 退役感言
subtitle: OI回忆录
date: 2017-5-20
catalog: true
tags:
    - 感想
    - AFO
header-img: "img/bzoj.jpg"
---

## 0x0

2017 年 4 月 28 日下午，我坐在回温州的车上，还在思考着上午比赛的题目。突然，我想到了我第三题程序的一个 bug 。进省队的最后一丝希望，破灭了。

曾看过很多人写的退役感言，那时觉得退役还很远，没想到转眼间便到了退役的时候。发现我 OI 生涯的很多细节都记不清了，再过几年可能都忘了吧，于是就写了篇流水账记录一下。

## 0x1

2012 年的暑假，我正在洞头旅游。我妈接了一个电话后，告诉我给我报了个学编程的培训班，我的 OI 生涯自此开始。

培训班在杨老师的家里，大约 5、6 个人。老师给了我们每人一本 scp 写的《Free Pascal 语言与基础算法》，当时以为这本书的作者一定很厉害。

那时候学习的进度很慢，2012 年的初赛没过，直到 2013 年的复赛，我还没有学过队列和栈。然后 NOIP2013，第二题是「表达式求值」，我没想清楚就开始写，写完了就发现一堆 bug ，然后就开始改改改改改，不过完全是在瞎改，改完一个 bug 又会冒出另一个。最后直到考试结束都没写出来，第三第四题连看都没看，120 分滚粗。所以直到现在，我看到表达式求值的题目都会有一种莫名的恐惧。

## 0x2

其实在初中的时候，我并没有花太多的时间在 OI 上。除了上培训班的时候，我都没有看过 OI 相关的东西。初中时我的时间大部分用来开 Minecraft 服务器了，虽然有点不务正业，但也是一段宝贵的回忆。

可能是我不适合 OI，五年来的这么多场正式比赛，我没有一场最终得分不比估分低的。

初三的 NOIP，第四题是我最讨厌的搜索题，刚开始我以为可以用动态规划，于是我又改到了比赛结束。最后估分 300 分，结果第一题因为少打一个「break」少了70分，230 分再次滚粗。

## 0x3

我已经不记得是什么时候开始爱上 OI 的了。初中时我明明没有花太多时间在 OI 上，但在初三的 NOIP 后，我难过了好久。我不再开 Minecraft 的服务器， 全身心的投入到学习中去了。

说起来还挺感人的，初三我拼命的学习数学、物理、化学、生物竞赛，只是为了高中能到温州中学竞赛班继续学 OI。

## 0x4

后来如愿来到了温州中学竞赛班，继续学 OI。在学长的带领下，我学会了很多以前根本没听过的算法，这时我才意识到，初中时我所学的内容只是 OI 的冰山一角。

很快，又到了 NOIP。这一次的比赛结果，跟初三的那次格外相似。又遇见了一道搜索题，这回儿我根本就不敢去写它了。Day2 的第一题，我由于写错了一个变量名，少了90分。再次滚粗。

## 0x5

我已经不记得我当时的心情了。父母让我先回去继续上学，然而我却不想离开机房。这时，教练跟我说，湖南有个培训你要不要去。我毫不犹豫的答应了。

接下来的几个月，我就一直辗转于各个地方参加培训。这是我 OI 生涯中最快乐的一段时间，这段时间里我渐渐了解了 OI 的圈子，见到了来自全国各地的 oier，实力和眼界也得到了质的提升。原先在学校里，一直觉得自己的水平挺不错的，这段时间见到了各路大神之后才意识到自己的渺小。

## 0x6

高二上学期，巨大的压力始终笼罩在我身上，不曾减轻过。

高二是最后一次进省队的机会，我决定放手一搏。父母告诉我，如果这次 NOIP 再考砸，就得回去专心读书了。大部分冲省队的人，都不会把 NOIP 当回事儿。但对于我来说，NOIP 却是我挥之不去的噩梦。连续两年失误的阴影永远笼罩在我心头，这次不能再失误了。

NOIP 考场上，我花了将近一半的时间去检查。所幸，这次终于没有重大失误了，最终得分575。

## 0x7

过了几天，教练告诉我，过几天北大招生办的老师要来温州开会，问我要不要签一个「如果选手进入省队或在 NOI 进入前 100 名，北大高考分数线降至一本线」的协议，要的话他顺便来把我签了。我几乎没有思考就同意了。几乎每个 oier 都向往着清华，然而，我已经不敢有任何奢望了。

其实这张协议几乎没有用处，它只是给了进不了省队的人一个机会。NOI 在暑假，如果进不了前 100 名的话，你就只剩下一年的时间准备高考了。

这段时间里，我常常思考我最终的结局将会是什么。能进省队吗？如果不能进省队，省选到 NOI 中间的那几个月我能承受的住这压力吗？如果 NOI 不能进前 100 名……那将是万丈深渊。

我恨不能直接穿越到几个月之后。

## 0x8

2017 年 2 月份，NOI冬令营在绍兴一中举行。虽然冬令营的比赛并没有什么用，但我还是把它当作省选一样考。估分 100 ，最终得分 90。由于比赛比的比较累，那天比较早就睡了。

第二天一早，看到了我爸发给我的微信：「祝贺你，儿子，为你自豪。」原来 90 分是全国第 19 名，我的协议升级成了无条件一本。冬令营的成绩本来是没有用的，但是，清华要在冬令营结束第二天办一个清华营，北大怕学生全被清华抢走了，就连夜飞到绍兴签人。

前一天晚上我还在思考着自己的命运，却从未想到过我的命运竟会是这样。我的噩梦总算消失了。

## 0x9

签一本之后，我又有了冲保送的奢望，但可能是突然失去了压力，大部分时间都在颓。不过每天都有做模拟赛，感觉还不错。在这几乎空闲的几个月里，我看到了更大的世界，我想，如果没有 OI，我现在可能在做一些更加有趣的事情吧。如果让我回到初三，我还会选择 OI 吗？

接下来的两次省选，考的都不如意，而且最终得分都比估分低。于是就这样退役了。

## 0xA

得知退役并没有特别的难过，在省选一试后我就已经做好了退役的准备。省选一试仿佛把我打回原形，不管我平时刷了多少题，在省选面前还是不堪一击。一试之后，我丧失了刷题的动力，不再像以前一样打了鸡血般的刷题了，因为我知道，这几个星期刷题所带来的价值，远比不上考场上的灵光一现。

其实在我 OI 生涯的最后几个月里，我已经开始厌倦了。我厌倦的不是 OI，是这样的生活，OI 永远会是我宝贵的回忆。只是，大学我再也不想搞竞赛了。

再见，OI。